# Fase 4 - Transformação e Orquestração de Pipelines 🎬

## SQL para Engenharia de Dados 💾

O **SQL (Structured Query Language)** é a linguagem fundamental para manipulação e transformação de dados em engenharia de dados. Apesar do surgimento de tecnologias modernas como Apache Spark e bancos NoSQL, o SQL continua sendo indispensável devido à sua sintaxe declarativa e adoção universal.

Nesta etapa, você aprenderá como o SQL é utilizado em pipelines de dados modernos, suas funcionalidades avançadas e por que ele é essencial para a transformação de dados antes de avançarmos para o **DBT (Data Build Tool)**, que é uma ferramenta de transformação baseada inteiramente em SQL. 🛠️

### Por que SQL é crucial para Engenharia de Dados? 🎯

#### 1. Extração de Dados
O SQL facilita a extração de dados de fontes estruturadas como bancos relacionais (PostgreSQL, MySQL, Oracle) e sistemas semi-estruturados que suportam consultas SQL (Google BigQuery, AWS Redshift, Snowflake).

#### 2. Transformação de Dados
Engenheiros de dados utilizam SQL para realizar tarefas de limpeza, agregação e normalização. Técnicas como **CTEs (Common Table Expressions)**, **funções de janela (Window Functions)** e **subconsultas** simplificam transformações complexas.

#### 3. Carregamento de Dados
Pipelines baseados em SQL frequentemente carregam dados em data warehouses ou data lakes, garantindo armazenamento eficiente e integração com ferramentas de Business Intelligence.

#### 4. Integração de Dados
SQL permite que engenheiros façam join de datasets diversos, criando modelos de dados unificados que suportam análises abrangentes.

#### 5. Otimização de Performance
Mecanismos SQL (Apache Hive, Presto, Spark SQL) fornecem recursos de otimização de queries que melhoram a eficiência dos pipelines, reduzindo tempo de execução e consumo de recursos.

### SQL para ETL vs. ELT

| **Aspecto** | **ETL (Extract, Transform, Load)** | **ELT (Extract, Load, Transform)** |
|-------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
| Transformação | Realizada antes do carregamento | Realizada após o carregamento |
| Processamento | Orientado a batch | Suporta batch e tempo real |
| Ferramentas | SQL + Python, SSIS | SQL (BigQuery, Redshift, Snowflake) |
| Escalabilidade | Moderada | Altamente escalável |
| Casos de Uso | Sistemas legados, ambientes on-premise | Plataformas de dados em nuvem |

O SQL desempenha papel central em ambos os paradigmas, mas o ELT é cada vez mais favorecido devido à escalabilidade da computação em nuvem e capacidades de processamento paralelo.

### SQL Essencial para Engenheiros de Dados 📚

#### 1. Window Functions (Funções de Janela)
**O que é**: Funções que fazem cálculos em grupos de linhas (janelas) sem agrupar/resumir os dados, mantendo todas as linhas originais na saída.

**Por que usar**: Permite calcular coisas como "soma acumulada", "ranks", "médias móveis" mantendo o nível de detalhe original. Diferente de `GROUP BY`, que colapsa as linhas.

**Exemplo**:
```sql
SELECT 
    customer_id, 
    order_date, 
    SUM(order_amount) OVER (
        PARTITION BY customer_id 
        ORDER BY order_date
    ) AS cumulative_sales
FROM orders;
```
Este exemplo calcula a soma acumulada de compras por cliente ao longo do tempo, linha por linha.

#### 2. Common Table Expressions (CTEs)
**O que é**: Uma forma de criar "tabelas temporárias" dentro de uma query usando a cláusula `WITH`. É como criar variáveis no SQL.

**Por que usar**: Torna queries complexas mais legíveis e organizadas, quebrando em partes menores e reutilizáveis. Também permite consultas recursivas (úteis para hierarquias).

**Exemplo**:
```sql
WITH recent_orders AS (
    SELECT order_id, customer_id, order_date
    FROM orders
    WHERE order_date > '2026-01-01'
)
SELECT * FROM recent_orders;
```
Aqui criamos uma "tabela temporária" chamada `recent_orders` e depois usamos ela como se fosse uma tabela real.

#### 3. Joins
**O que é**: Forma de combinar dados de múltiplas tabelas relacionadas em uma única consulta, baseado em colunas comuns.

**Por que usar**: Na prática, os dados estão espalhados em várias tabelas (ex: clientes em uma tabela, pedidos em outra). Joins permitem reunir essas informações para análises completas.

**Tipos comuns**:
- `INNER JOIN`: Retorna apenas registros que existem em ambas as tabelas
- `LEFT JOIN`: Retorna todos da tabela à esquerda + correspondentes da direita
- `RIGHT JOIN`: O contrário do LEFT JOIN

**Exemplo**:
```sql
SELECT customers.name, orders.order_id
FROM customers
JOIN orders ON customers.customer_id = orders.customer_id;
```
Aqui combinamos dados de clientes com seus pedidos, usando o ID do cliente como chave de ligação.

#### 4. Qualify Clause
**O que é**: Uma forma simples de filtrar resultados de window functions diretamente, sem precisar usar CTEs ou subconsultas.

**Por que usar**: Antes, para filtrar após usar window functions, você precisava fazer subquery ou CTE. Com `QUALIFY`, você filtra direto na query principal, deixando o código mais limpo.

**Exemplo**:
```sql
SELECT customer_id, order_date, order_amount,
       ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY customer_id ORDER BY order_date DESC) as rn
FROM orders
QUALIFY rn = 1;  -- Pega apenas a última ordem de cada cliente
```
Este exemplo pega apenas a ordem mais recente de cada cliente, sem precisar de subquery.

#### 5. GROUP BY ALL
**O que é**: Um atalho que agrupa automaticamente por todas as colunas que não são funções agregadas (SUM, COUNT, AVG, etc).

**Por que usar**: Evita ter que listar manualmente todas as colunas no `GROUP BY`. Útil quando você tem muitas colunas e quer evitar repetição.

**Importante**: Nem todos os bancos suportam (BigQuery e alguns outros sim).

**Exemplo**:
```sql
SELECT 
    region, 
    product_category, 
    SUM(sales) as total_sales
FROM sales_data
GROUP BY ALL;  -- Agrupa automaticamente por region e product_category
```
Ao invés de escrever `GROUP BY region, product_category`, o `GROUP BY ALL` faz isso automaticamente.

#### 6. COUNT_IF
**O que é**: Uma função agregada que conta apenas linhas que atendem a uma condição específica, sem precisar usar `COUNT(CASE WHEN ...)`.

**Por que usar**: Simplifica contagens condicionais. Antes você precisava escrever `COUNT(CASE WHEN condição THEN 1 END)`, agora é só `COUNT_IF(condição)`.

**Exemplo**:
```sql
SELECT 
    product_id,
    COUNT(*) as total_orders,
    COUNT_IF(order_status = 'completed') as completed_orders
FROM orders
GROUP BY product_id;
```
Aqui contamos o total de pedidos e separadamente quantos foram completados, de forma mais simples.

### SQL em Ferramentas Modernas de Engenharia de Dados 🔧

| **Ferramenta** | **Propósito** | **Papel do SQL** |
|----------------|---------------|------------------|
| Apache Hive | Data Warehousing no Hadoop | HiveQL para consultar dados no HDFS |
| Apache Spark SQL | Processamento distribuído em larga escala | Queries SQL em DataFrames |
| Google BigQuery | Data warehouse serverless | SQL padrão para analytics |
| AWS Redshift | Data warehouse em nuvem | SQL similar ao PostgreSQL |
| Snowflake | Plataforma de dados em nuvem | ANSI SQL para dados estruturados |
| dbt (Data Build Tool) | Transformação de dados | Transformações baseadas em SQL |

### Boas Práticas para Escrever SQL em Engenharia de Dados ✨

1. **Use CTEs para Queries Complexas**: Divida queries em blocos legíveis, reduzindo overhead de manutenção.
2. **Evite SELECT \***: Especifique colunas necessárias para melhorar performance e minimizar transferência de dados.
3. **Aproveite Índices e Particionamento**: Otimize datasets grandes usando índices, partições e chaves de clustering em plataformas como BigQuery e Redshift.
4. **Monitore Performance de Queries**: Use planos EXPLAIN e analisadores de query para entender gargalos e otimizar queries.
5. **Siga Padrões de Governança de Dados**: Garanta conformidade com políticas organizacionais de dados, incluindo privacidade e protocolos de segurança.

### Materiais de Aprendizado 📖

Abaixo, você encontra materiais essenciais sobre SQL para engenharia de dados:

#### Artigos e Tutoriais:
- [📝 SQL for Data Engineering to Build Scalable Data Pipelines](https://www.integrate.io/blog/sql-for-data-engineering/) - Guia completo sobre SQL em pipelines de dados
- [📚 25 SQL tips to level up your data engineering skills](https://www.startdataengineering.com/post/n-sql-tips-de/) - Dicas práticas e avançadas de SQL

#### Vídeos:
- [🎥 Playlist: SQL para Engenharia de Dados](https://www.youtube.com/playlist?list=PL5TJqBvpXQv5n1N15kcK1m9oKJm_cv-m6) - Conteúdo em vídeo sobre SQL

### O Futuro do SQL em Engenharia de Dados 🚀

Apesar do surgimento de NoSQL e computação distribuída, a natureza declarativa do SQL e sua adaptabilidade garantem sua relevância no cenário de engenharia de dados. O surgimento de abstrações baseadas em SQL como dbt e extensões SQL para big data (SparkSQL, Trino) sinalizam a evolução do SQL junto com arquiteturas modernas de dados.

**Tendências Principais**:
- **SQL em Dados Streaming**: Analytics em tempo real usando plataformas como Apache Flink e ksqlDB
- **Queries Federadas**: Acesso a dados cross-platform usando SQL (ex: tabelas externas do BigQuery)
- **SQL & Data Mesh**: Propriedade descentralizada de dados com SQL servindo como camada comum de consulta

### Próximos Passos 🎯

Agora que você compreendeu os fundamentos e conceitos avançados de SQL, está pronto para aplicar esse conhecimento no **DBT (Data Build Tool)**, uma ferramenta que utiliza SQL como base para transformações de dados de forma modular, testável e versionável.

### Vamos colocar a mão na massa? 💪
