# Fase 3 - Infraestrutura como código (IaC)

## Construindo uma infraestrutura completa com Terraform

### Objetivo

Neste projeto, você colocará em prática os conceitos de Infraestrutura como Código (IaC) aprendidos até agora, utilizando o Terraform para criar e gerenciar uma infraestrutura na Cloud. Este projeto consolidará também os conhecimentos adquiridos nos módulos anteriores, integrando diferentes ferramentas e serviços essenciais para um pipeline de dados funcional.

### Descrição do projeto

Como Engenheiro(a) de Dados, você deverá subir uma infraestrutura completa na Cloud, englobando recursos que vão desde configuração de redes até monitoramento e segurança, utilizando uma estrutura modular de código como visto no curso de Terraform. Os recursos devem incluir: 

1. **Rede e recursos básicos:**
   - VPC e todos seus recursos associados

2. **Serviços de armazenamento:**
   - Buckets no S3

3. **Serviços de computação:**
   - Instâncias EC2 para hospedar diferentes componentes, como:
     - Banco de dados
     - Airbyte

4. **Serviços de integração de dados:**
   - AWS Glue

5. **Governança e segurança:**
   - Policies, Roles, Users, Security Groups, etc

Além disso, você também deve:
- Criar scripts que automatizem a instalação do Airbyte e do Postgres nas suas respectivas instancias de maneira automática ao subir a infra com o Terraform.
- Criar connection no Airbyte que está na instancia EC2 para extrair dados do banco Postgres e ingerir no S3.
- Tudo que você subir de recurso deve ser com Terraform, e os dados devem estar disponíveis para consulta via Athena.

Você vai utilizar esse projeto também na Fase 4, portanto, os comandos como `terraform init`, `terraform apply` e `terraform destroy` devem estar funcionando sem empecilhos.

Esse é um desafio bastante completo, onde vai ser possível reforçar todos os conceitos aprendidos até agora e integrar tudo em uma solução eficiente.

Boa sorte e bom trabalho!